Ще не опублікований. Текст)
Ти частіше являєшся.Це радує
Привітик. Що за двіж? Хдє?
Йой. То піздєц. Зря... очень зря
Спина відвалюється. А ще дофіга купити. А ще горло болить
Зато обнови? Їжа це не обнови
Ооо. А ну то да.... пізди його наздоровя)
Це марна трата грошей і моїх сил, задля задовільнення людської потреби
Ахаххаа, ти як знала що я їх купив?
А тратити гроші на одяг хоть приємно
А тут.Їбать. Ахуєть. Піздец
А ще. На 400 грн ліків. Я щас знайду пачечку ліків для тебе
Єслі треба я тобі за 100 продам літру спірту
По логіці торгу ти мав збільшити ставку
в тебе дуже погана логіка. Може мислити це не твоє?
Не знайду то буде біда.
Вона зарита під продуктами
Віддай це дякові . Хай вмерлим жопи затикає
Не дятькові.А жорі! Він там ходить....
В кінці там амоніак ? Нащо він померлим
Оцитом треба мастити твою жопу.
Йой фу. Текстом блять. Пишіть текстом
Куда блять. Я не блять. Я Бог.
Там блять , а не блядь. Ти що їбобо?
А Ти шо дома не ночуєш?
Пізда Яріку зато  нам весело:)
Та тварь живуча. Шо мені переживати
Вот так буде виглядати ваша битва
Шоб він шось написав треба до нього звернутись
Всьо Саня. Вбивай його нахуй
Ля ти криса..Пізда тобі круглий)
Не корч з себе дохуя секс машину.
Строїть з себе якусь хуйню. Краще закрий їбало опущене
Я буду сидіти в своїй коморці
Да, прост там не було одного сонечка (я про себе)
Да не бомби на це бідне дитя дай хай собі пограється, нові слова вивчив, хвалиться)
Так це російська,  грязь ти тернопільська
І Жора - блять. Це так від природи дано.
Бля петушині бої пропустив :(
Теж тебе люблю тарганчику ти мій).
Всі адміни підараси. А я сама няшність)
Щоб вони всі без тебе такого робили
Не звертай уваги, йому просто ласки не хватає
Так нехай йде нахуй. Саша навчи його як проявляти увагу
Чєл. Це шиза. Я це їбати не буду
В них жоский і ще шототам секс
Ці дні певно, таке буває. Шо поробиш.
В тебе альцгеймера,  чи що?
Своїм корішам так будеш говорити
Про нього ти не так казав
Ну я поняв що ти не читати зібрався,  але не надо так прямо говорити
Кожен бачить тільки те що хоче побачити.
Які ще вночі можуть бути справи
І піздюлєй получиш. Ця істота зайнята
Просто вирішив зайти почитати,  а тут таке
Ти мав боротись зі злом а не примкнути до нього
Ви ж розумієте що ви разом не зможете бути?
Як би це так сказати...  Проблема у відстані...
Мені не потрібно рано вставати. на відміну від декого
Сука, ну ти прям напиваєшся)
Будеш нюхати щось непогане в останні хвилини життя
Воно не зможе перебити твій запах, тому підкрастись ти не зможеш
Ти почуєш звук кадила. І смерть. Тому не лести собі чудесно Я довольний
Тепер йому би довавити рандомні відповіді на часті фрази
Прогноз погоди
в жопу твій прогноз погоди
Кус біткоіна і буде збс
в нас для його є юля
Як і ваші гороскопи
Тегни її
Мені інтересно яка в мене погода
Це та сама юра яка рисує?
Це голосовий асисьтент
На пів ставки
В неї краща робота ніж у вас
а в тебе взагалі роботи нема
Ги)
З погодою, розвязками рівнянь і вікіпедією є інший бот
Програміст хренов
Мені здається ти тільки що обідила всіх програмістів прирівнявши мене до них
