На добраніч.
Ахахахахпхп, харош
Добраніч
чьо за фігня
Тибя обнимет: Вафелька)
Сегодня ты пойдёшь: На Донбасс
Рісус
Він спить...
Снігурочка
ну будь-ласка
короче фігня якась
Він спитт
як розбудити ?
Ноут включити

ніпонял ?
Він працює лише коли ноут включений
і хто автор цього добра ?
Зефірка
А ой
я подивився
можна лівати ?
Нє
пачіму
Верни Христю
а більше ніхто не може ?
Нх
І ти сиди
Христя це ідея Іри єслі шо
Так ніби вона тебе за це відпиздить?
може вона не хотіла тут бути
а вдруг колись мене побачить і згадає цей момент

Хочу це бачмтии
хоча воне знає лише як мене звати
кіко в каблука см ?
В нього спитай
так він не мій
не скаже
А вдруг
та пофіг
хай буде 10
До Іри забагато підкатів

Він мене любить)
чаво блять

на пайтоні написаний ?
Да
ладно, може ще колись сюди зайду
Всім привіт)
Ок
Христина вернулась, можна вже лівати ?
Нє
Дратуте
А по ебальнічкуууу

Це про що
це вже хто про шо думає
вот ти про що подумала
Зараз
чий кіт
Чужий
ска
грусно
але кава вкусна
Смачного
Чи питного
Не знаю
дякую
Такі пухнасті лапки, прям як твої щічки
Не подавися правильно*

не найкращий комплімент
...
Ой ладно
А мені нрав
пухнасті

щічки
ммм
А я люблю щічки

пухнасті?
Ну бля
Ладна
Не души
а я що?
Душніла

я оперувала
ну хоч н в щетині
лише двома словами
ой Максим
Хвхв
а хулє
колотися будуть
прям як я

Це типу системник з підсвіткою?
ні, просто кулер новий
Під столом?
Та я не про це
Нолік?
та хз, я в них не розбираюсь
Зазвичай цю свєтомузику на стіл ставлять
Ну не сімка ж
бля в їбало хуярить, нахуй надо + місце тільки під столом
там ще пару дошок є, можна зробити стіл побільше
Хіба підсвітку в цій фігні нк можна виключити?
але нпфіг надо
там вона і кулер разом підключають в один порт
ти чо тут явився
якого хира
WixXxez шо за фічі ?
Він тебе обрав
Ти йому сподобався


це така фіча, чи таки баг ?
чи це баг який став фічею ?
появлення в рандомний момент
Це фіча
Magic
Мені лень фіксити
Хоча це 10 секунд буквально
тактика була - хуяк хуяк і в продакшин ?
У сука
.
.
.

Га
та найшов крапачку на клаві

По-моєму він тупий
.
.
рамантік хєров
Чєл це не рамантіка
Це дойоб
вчіпився шось до дівчини
ой блять
Ну булік більше ніц не вміє
перегар за кілометр чути

Я не бухаю вже день май совість
Христя скинь ще якусь свою фотку з нр
Всім похуй
На рекорд йдем
я вже 1.5 року не був п'яний і нічо не пив
Нашо

Не то слово
Ну знаєш рідко таке мілашество можна побачити
Правильно реанімація не наливає
Пхах
куда удалив
курвий син

Я передумав
Я егоїстка
Круто?
Супер
А фотка буде?
забагато хочеш
де ж так одразу
Нє канєшно
Блять Сашко я ж для всіх стараюсь
Похуй
Не зайобуй

Запропонуй щось в замін
Я егоїст)
ну хто в групі фотки просить, захоче потім в пп сама і кине може комусь... яе чайок п'є або в ліжку ніжиться
Моральну підтримку можу пропонувати
Скупо
Сашко блять
Мовчи інколи
Ну ти не на онлі фансі щоб за фотки платили дєньгу
і ти не міліонер аби таку красу оплатити
Для цього є алкоголь.

Не продаюсь
І не тільки
не проститутка і вже харащл
Всі так кажуть
А потім приїжає чорт арабський і забирає в Дубаї
чую хуйню написав
Ну трава , це вже для зовсім печальних
але похуй
Араби такоє
Чєл, трава це для самих веселих)
Добре
А хто б це мав би бути?
А от турки з блакитними оченятамт
Можна подумати...
Ну Сашко ще той турок
Бачив я таких веселих , які з гуртожитку так вилітали і через пів року кидали фотки в формі )
Оййй
точно не дилда майже 2 метри і не хлопець нижче ростом... а ну бублік теж котиться лісом
а нахуя це в гж робити
я не винен що вони єблани
да і блять курять певно якусь хуйню
А вони не в гж курили, просто настільки упороті прийшли
Робимо бізнес
Єбать їблани
?
Чур я оператор
Їх продавати арабам
Гиггг
Саме забавне, що серед них був першокурсник , якого вони обманом заманили і накурили
Нахуя торчки арабам?
Таке життя хулі
В всіх є ціна
Ну думаю їм в гарем можна
Залежить від людини
Вони іншої національності
Вони не далбайоби
Слабак
Гиг
А ти що часто накурюєшся?
Ти тут не участвуєш по законх Іри тобі це заборонено
Їх на гроші розводять
Да, ціна
Красиві дівчата
Но блять не торчки
Пхах, кожен день по 5
По 5ці?
Чому ??
Щось таке сказанула
По 5 водних
Нє ну якщо безсмертний то вперед
Понятно ж
Йду фольгу пошукаю
Хуйню спизданув
Пхахпхах
Да я ж про тебе ще не говорив
согласна
Яке ж ти тупе)
всім драстє
400 повідомок
Привіт
Досвіданіє
щасливо
та йоп твою
ні блін сумно
привіт
і така хуйня
ЙОПАРАСЕТЕ НАХУЙ БЛЯТЬ СУКА ЇБАТЬ
ти не поняв
щасливої дороги
харе підтримувати мою наркоманію
він же зібрався кудись
та нє)
ок
йди нахуй
похуй
Мила пара
піздабол і кхм...
ти про нас?
Шо ?
хмммм
хмммм
ля, розігнала всіх(
Нє, ну ви прям створені один для одного
ухажу від вас
Всі тебе бояться паходу
та ны
та ні
Хто? Для кого? Шо?
аааа
таки про нас
пасіба, тоді я забираю свої слова
негоже так про себе говорити
чаво блять
да?
і ти?
Схуялі
ти ж тоже замовчав
Ваше похуй
на секунду
Саня я бля музон включав
І ушла
Шо тут блять чвореться
@kerriigan дочь
Йди нахуй
ля як змогла
гуляй лісом
цить
га?
Нога має бой
дитина лиш мене боятись перестала
а ти шлеш зразу
я домахалась до дэда, як ти учила
ги)
Яка дитина? Бублік?
Хай далі боїться нєхуй
бо бублік нервує
Га
погладь по головці хвору мать
ооо
всмислі хаору
я також захворіла)
Як
Хто
Сука
йой
а ти чого?
бо я злюка
Не хворій
Не хворій
уууу
 ти поганий приклад з матері береш
Виздоровлюй
Я зробив все що в моїх силах
Виздоровлюй
а... та там.. неважно
розказуй
я тобі скажу більше
я простудилась
як скажеш
не виходячи з дому..
окі)
Чєл харош)
Що простудила?
дякую
пасіба, дєд, ти зробив більше ніж хто небудь інший
пп чекний йоптить
Ти простудила "дякую"
Це як?
Нє ну а хулі
Ет ж я
ти сказав “чел, харош)”
я і подякувала
є
та я по суті тож
Виздоровлюй
Но я так і не дізнався природу простуди
Нє ну ви кншн
Чєл харощ
Мене голова болить 3 день
Чи який
Менше пити треба)
так я сама не знаю природу простуди..
Пасіба
пасєба
Ну так а хулі болить
я просто захворіла
Круто
согли
кави попий і шоколаду зїш
миндальна связь  з матір'ю рахується?
Звертайся хулі
думаю, да
ага...
значить
мать заразила...
Мигдаль на? Зв'язок з смаком мендалю їбать
да..
Не зайобуй
хочу мигдаль
Похуй
Ні
я маю
Йду попробую
тихенько, тихенько)
ужасна мать
ні.
пачімуу
а хто атєц то *
Бля коли бухаєш 
Якась лайтова шоколадка саме то
Злюсь
А я хз
Просто рішив доїбати
неважно
Агресую
не злись, пошли обідчиків собі в думках нахой
Непорочне бро
та скажи
єбать
Е
дєд хоче щоб його послали не в мислях
запиши гс
для дєда
А в ліжку
)
Я їх так пошлю
+
проси Христину
я можу тік в повідомленні послати
кста, декатилен не такий вже і ужасний на смак як я думала
правильно правильно
такий м'ятненький
жаль с кофушкою нема
мє
Кинь фото
Щось знайоме
Просто хтось до алкашки привик
та це обичні білі таблетки
ти
я пила... на нр бокал шампанського і все
Агааа
я пив ніхуя
Так має бути
мало
Та нє
ну і пофіг
А ну тсс, ми бачили твою видочкм
де
не трож її водичку
Десь
неважно
То вода
Чєл це сік яблучний
Яке ж ти тупе...
вода
ну ж казала
декілька раз
неуважні
Ну солодка вода
Зі смаком яблука
.
Ще було пиво
світле чи темне ?
Їбало
Не так
Фільтроване чи ні?
себе перефільтруй і до дєда н бикуй
темне
Та
Так дєд головою вїбався
В мене було товарознавство в коледжі
Ми таке вивчале
хочу піва
а мені знову не можна
Піду шолі візьму
Стоїть дві баночки
Ждуть
чуєш, харе агресувати
знову?
щось сталось?
таж пити не можна
чому знову
таке життя
Пизди його поки не скаже
щмальну курво
думаєш не буду?
він то вже перевірив
да давай, десяток шрамів це мало
Саня ти підтримуєш ворога тим що затикаєш Сашка
мені не хватає
пасіба нахой
чуєш
я тебе коли пиздила до шрамів
нінадо мені тут
Жора, тебе це теж стосується
хулє доїбались
хай говорить
Макс харе, ми поняли
Ну ахуєть тепер
там люди і без тебе спрявлялись добре
де стікер ну ахуеть?..
ага
вот вот
в мене десь таке гс було
з групи однієї
бля... тепер флешбеки ловлю
яку нахой видалили
да, Сашко?!
Цейво
ну не починай
Мені треба гіда
я вже
По Львову або Києву
вибач
Маєш ґуґл, ніхто з тобою не схоче
Ну ти кншн сучка)
люблю відвертість
чуєш, хир моржовий
Ооо ну так, я прямолінійна
Ти ж любиш відвертість
Пасіба 
хуя собі
Звертайся
зей піжлизався
На дурних не обіжаюсь
Сашко, ти не викупаєш

Похуй
знайшла
нафіга?
ахахахха
я не підлизуюсь як ти і Макс
Ну мене запрягли туда їхати...
А я не їбу що там цікавого
а ти хотів нас проміняти на 1 курс
дєд. дєд ....
Чел є не підлизуюсь
Я її сукою обізвав пару хвилин назад
Хєх
чіво
це ти нас в якийсь момент проміняла
Пасіба що нагадав 
хир
не слухай його
Та нє
хто?
Я не плачу
яя?
коли?
І більше не пізди що любиш відвертість
Ти любиш впевненість Христини
Підлиза малий
дощ надворі
Люди
це вода
логічно
Та
Цигани
краса
жах
болота
ахуєть
прост
ААААААААААААА
Ага, значить шаву ти мені не оплатиш
Я поняв
Зато тепло
@Am_Shigar знай , через тебе я не плачу
скоріш пошле
фігня
Запомнив
я хочу мороз
зі снігом
Ти ж вмреш
не плач не плач, він того не вартий
Теж
і шо
?
І снігу багато багато
кому від того гірше буде?
І це я з максом підлизи?
Ех Сашко
хочу піва
Ніхто не вартий
Ок
Ахуєть, а мама?
Ну мама...
І усе
Ну да ну да
Всьо кароче йди плач
я до нікого не підлизуюсь, мені похуй
Ну да ну да)
Ми замітили
Оґресія
Оркгресія
Але нічого
Я всіх люблю
суісайд
блятьт знов

Шо реально?
Фу як можна любити Путіна
Інший вид любові
непоняв
вона забула додати крім Путіна і Жори

Ой
Можливо..
Ну я ж не єдиний Жора
Георгій
і шо?
Мовчи
В нас на факультеті ще одним завалявся
ми то знаємо про кого ми
Не називай мене так
Тільки одна людина має право мене так називати
а ще на 2 курсі є жалка пародія на тебе
На 3 в іпз є ще один Жора взагалі-то
согли з Георгієм
 ну ок, але так краще
Ніхуя
Мені ні
круто, але я про інше
Похуй
Ой дурак
Саня не трож
ну і йди нахуй
Ок
кого?
я нікого не трогаю
чому б це
Не називай мене Георгій
Та  бо краще Георгій
Дурне
Гейоргій
Сонце, ти теж
Скоріше невдоволений
Гарне ж ім'я
сам напрошуєшся

до речі, согли
Я ж кажу
Ніхто мене так не називає
Крім однієї людини
І мені так легше
ГЕОРГІЙ
Нє коли ТИ це пишеш
Якось похуй чомусь
.
Всьо
Ні.
Ну цієї людини в цій групі нема
Без обід, але я так даже б собаку не назвав
Я і не питала..
Ну це твоя думка
Уууууу, як ніби в тебе якесь вичурне ім'я
Як тебе звати

Ти вже питала
Артем
Ааа
Не пам'ятаю
Мовчу
Може Камасутру
Але походу вона вже там

Приходить бот і всі затихають

Він не кусається
Резус
Ага
Ватафак

Занадто велике повідомлення було )
мой талант: абсолютный дрочун
Ой
Така хуйня деколи буває
Правду каже
Бобік здох?
Скушнаа
На хаті інтернету немає
Нема як ноут включити
А я за сьогодні на телефоні вже використав 20 гб
Лишилося 16
З 80 гб
Ппц
Я за місяць 10гб не використовую

Фішка в тому що акція закінчиться через 10 днів 
А інтернету не буде до 20, тому ще завтра живу
А потім
Щось про нет казали
Чому так мало за місяць?
Я майже не сижу
Батя часом рибалку катає
Просто інтересно коли він буде повторюватися...
Просто інтересно а скільки в загальному сторінок в шерлока?
Або краще сказати книжок...
Там поки одна книжка
Фух
Не скрро
Повір
Там ж не тільки книжка, да?
Нині цілий день бавимось ще не повторилось + він сам створює фрази а не бере з книжки
Рідко буде , він старається генерувати нові
Старається)
Як це мило
Діло сімейне
сука
чому все так складно
Жора,  сонце моє очкасте,  що сталось?
життя Назар життя сталось
краще б я ніколи в житті ні з ким не розмовляв
Це да
Але можеш поподробніше?
Думаєш він тобі щось скаже?
щас би сидів за компіком їбав би всьо в рот і ні за чим не рвався
Шо стряслось ?
даже напіздошитись не можу
Ти права,  думаю момент любопитства пройшов і я зрозумів що він пробує хоть якось привернути со себе увагу
Тому я пожалуй піду
Удачки вам
Нє я це як твітер використовую
Забийте хуй
Ну нам тепер цікаво
Непогана альтернатива , я в діалозі з мертвим другом зберігаю всяку хуйню
ну і нахуя воно мені
довбойоб тупий
ВК в нас нелегальний тому більше так не роблю
психолог недотраханий
нє щоб щось норм вибрати
єблани тупий
хулі я ще курва живий
Зато Впн легальний
Забагато мороки
блять щас би хапанути якусь проблему з серцем і тихенько заснути
на вічно
сука, я ніхуя не розумію
Я майже впевнений що це щось з навчанням звязане
Або робота
Дівки йому не світять, да?
ну і нахуя я це вже 100тий раз відкриваю
що я курва зрозуміти стараюсь
Ти мене бачила?
Тебе хтось забанив?
В чс кинули біднятко
щас би сісти на старий круглий автобус
і поїхати в інше життя
вічно сонячне 
вічно весело-відчайдушне
СУКАААА
жив би я один сусіди б мене зненавиділи
даже покричати нема як
Так ніби зараз вони тебе люблять?
Вони мене просто не знають
Ого Ярік ти вчасно)
Включи їм Infant Anihilator на колонках
Я що їбанат?
Да
А точно
А що нє ?
кидаєш унік і їдеш в карпати, там багато мертвих сіл, вибираєшхату і живи, ніхто мішати не буде і сусідів немає

замітив
круто, як тільки тут все закрию так і зроблю
сука, треба починати курити шолі
Дати сігу?
Го починай сосати в табака
Згубись
Іди нахуй
якщо багатий
бля точно я ж щей бомж
Їб*ть ти чмирь агресивний.  Людина тебе підтримати хотіла...  А ти
Бублік? Не думаю
Він скоріше вийоюувавсі
сука спать пора
ну і в пізду це
вечір покаже що нада
Мозгів тобі нада
І женщіну
Може після першого разу він добріший до людей стане
Сам перед мозги

Чел в якого нема женщіни
Каже мені найти женщіну іронічно
В нього є рука
Поздрав його
Назар вітаю , твоя права рука завжди вірна тобі
Я не злий
Я просто обсираю тих кого хочу
Кого хочеш що? Закінчи фразу
Дякую
Може він лівша

Ну вот іменно , значит в правій телефон тримає
Добре ща
Я обсираю тих людей які мені не подобаються по певним факторам
Да нє
Людям що імена міняти через тебе чи шо?
Це тут при чім?
О,  а це інтересно
Я тобі не подобаюсь?
Ні,  правша
ти ше питаєш?

Да своєю невпевненістью
Частковим ниттям через всяку хуйню
І моральну слабкість
Всьо крч я спать
Оооо,  ти навіть попав в точку
1/3 правильно
Він просто лох
Ооо
+
Назар просто лох
Мені теж так цікаво
Я про тебе))
Що? Ти про що?
Чмирь
Хто б говорив Бублік)
?
Я просто не шарю
Сонце ти чого не спиш?
А чому бублік?
Кому бл*ть став
Ти харкавого бачив?
Як добре шо ти всі "нравишся"
Ну да
На массі так сказати
З великої
Сука
А я не казав що я повинен всім подобатись
Я такий який я є
Коротко гандон
харкля)
:)
Ти ж Ваню не газиіав бубликом тому і цікаво
Ну для вас да
Гарно звучить
Хочу пива

В мене є
Бо це Ваня він один такий
І взагалі він в мене підписаний як Попільничка
Ну якщо я в настрої я майстер гарних слів
Пиздиш
І не слухай Бубліка
Він тебе хоче згвалтувати
Я це поняла
Це твоя думка
Похуй
Ну багато
Обідно взагаліто
Ти завжди від нього можеш втекти тому не переживай

Я не за то
Він як почне котитись
Він ж бублік)
Я не такий і повільний
Ахахаха
Ооо
Дєд ГЕОРГІЙ
Красіво
Звучить ще дивніше
Не чіпайте мене
Як ніби я з села

Дурне
Не в обіду
Ще не чіпали
Ти просто не бачив як вона бігає
Назар то не бійся
)
В мене друг який крос їбаше я доганяв ти про шо
Правда здох бистро
Та можеш і в обіду
Крос від ларкя з пивом додому?
https://www.instagram.com/blyaddotta/p/CYT4-lkMo9k/?utm_medium=copy_link
Да ми вже бачили
Ахахахахах, бубліку все свято обламала
Без обід,  але я в цьому дуже сумніваюсь
Так
Завтра на пиво
Розумію твої підозри але це було весело
Круто
Потрібно людей зібрати
Збирай
Я тут
Нє
Бублік тебе ніхто не кликав
Я тих кого знаю
(
Не сумуй
Не буду
Піду обкурюся
Не сміши
Обкурок
Хєх
Не гарно
Ну і я не красавец
Що поробиш
Удачі
Йдеш зі мною?
Нє дякую, я завязала
В мене є вінішко

Я тоже маю
Пхах
Ось іще один день проходить як бублік не може заманити жінку
І догнати її
А самі то не кращі
Він хоть не підерас)
Я думаю що він інколи по вулицям за ними бігає
Нє він якраз таки підерас)
Тут ти помиляєшся
Хто сказав?
Я вам кажу
?
Читати не вмієш чи шо
Ну і кажи собі далі
Їбобо
Ну ну,  попрошу
Це вам
Мені говорила що в мене більше всіх шансів
https://www.instagram.com/p/CYL8Q4bspX_/?utm_medium=copy_link
Серед кого?
Ростіка,  Мися і Боді
І ще вродь когось
Помилка в тексті
Я пес сутулий)
Якого з болів?
давай двох
Не розстраюйся
Я не пам'ятаю точно який з нами був
У нас їх 3
Та якось похуй
Я похожий на Того хто спілкується з Кравчуком?
Уууу
В Мися найбільше шансів
Він більш активний в цьому плані
Нє, говорили що в мене
А хто?
?
О
А це вже в них питай
Мені інтересно як вони відреагують
А ясно пох
Та да
Не займайся ху*нею
Иди спати
Внатурі
урила 

Я таю
Хороший бот
Хах)
Вчіться
Холопт
З тим ботом ти тепер добра майже завжди 
Він хорошенький)
Рома: Звучит как сюжет для порно

Тибя обнимет: Тибя обнимет... Ха! Некто)
Кого просто хоче :)
Є питання
Першаки коли виходять

Він вже спить
замітив, не судьба
Не спить
рішив поігнорити
Таке буває, це через книгу на укр мові , там десь походу є короткі строки в ній і воно на них попадає
Але там 500 сторінок
Їбав я їх шукати
поняв
прик придумано
Якщо поставити то саме на російській то цього не буде.
Модна зменшити кількість символів які він видає
Але то після сну
Я ще в ванну
2 ночі блять
зато вана сто проц вільна

Нє ща чую всі проснуться : "В туалет блять , треба "
Павук який думав нормально поспати:"ну да ну да пішов я і мій спокій нахуй"

Хе хе
Бля в теорії він може написати непогану розповідь на основі книги , фрази які він генерує мають непоганий сенс
https://www.instagram.com/tv/CYOgsNxryjF/?utm_medium=copy_link
 
Поняв
За
Все
Це треба запам'ятати
Ти зробив?
@maks_p92
@maks_p92
Ладно всеодно треба ще сісти і повний рефакторинг провести
